# 消息队列

[TOC]

## 基本概念

### 主要功能

#### 路由(Routing)

#### 缓存(Buffering)

### 消息模型

#### 点对点（point to point， queue）,不可重复消费

#### 发布/订阅（publish/subscribe，topic），可重复消费

### 消费者获取消息的方式

#### Push方式：由消息中间件主动地将消息推送给消费者

#### Pull方式：由消费者主动向消息中间件拉取消息

## 使用场景

### 复杂系统的解耦

### 复杂链路的异步调用

### 瞬时高峰的流量削峰

## 缺点

### 系统可用性降低

需考虑MQ如何部署，挂掉之后的高可用保障

#### 问题场景+解决方案

* 下游服务收到消息，还没完成业务，MQ挂掉
  * 大多数MQ默认自动ACK机制，即下游收到消息后会自动应答，然后MQ会立马把这条消息删除。将该机制改为手动ack，执行完业务后才确认，保证该消息不会因为MQ宕机而丢失
* MQ集群崩溃，所有数据丢失
  * 开启`queue`和` message`持久化方案，让数据写入磁盘，等待MQ恢复后重新加载。但是要注意，是不可能达到100%不丢失消息。

### 系统稳定性降低

需考虑消息丢失、消息重发、消息挤压等极端场景

#### 问题场景+解决方案

* 消息积压
  * 通过ack机制控制unack消息数量在合理范围，避免过大导致内存溢出，过小降低系统吞吐量
* 生产端到MQ的消息丢失
  * 生产端开启confirm模式，MQ收到消息持久化后，回传confirm确认消息
    * 如果MQ没有回复或者回复nack无法处理，生产端可以重复投递
    * 由于MQ持久化是批量异步的，回传的ack可能要间隔几百毫秒，意味着该机制的高延迟性
* 高并发下生产端到MQ的消息丢失
  * 场景：
    * 等待消息的ack生产端需保存消息，由于消息多加高延迟，可能会导致内存溢出
    * 同步写消息+等待ack，会导致同步阻塞，从而投递性能和吞吐量下降
  * 解决方案：
    * 采用缓存中间件存储消息，消息投递出去之后，这个投递的线程其实就可以返回了，至于每个消息的异步回调，是通过在channel注册一个confirm监听器实现。

### 分布式一致性问题

需考虑在异步调用场景下，如何用分布式事务保证数据一致性

## RabbitMQ

### 概述：Push模型，支持事务，适合需要可靠性消息传输的场景

* 使用Erlang语言开发的开源消息队列系统，基于AMQP协议来实现。AMQP的主要特征是面向消息、队列、路由（包括点对点和发布/订阅）、可靠性、安全
  * AMQP协议更多用在企业系统内，对数据一致性、稳定性和可靠性要求很高的场景，对性能和吞吐量的要求还在其次。
* RabbitMQ既支持内存队列也支持持久化队列，消费端为推模型，消费状态和订阅关系由服务端负责维护，消息消费完后立即删除，不保留历史消息。

### 特点

1. 可靠性（Reliability）
   RabbitMQ 使用一些机制来保证可靠性，如持久化、传输确认、发布确认。
2. 灵活的路由（Flexible Routing）
   在消息进入队列之前，通过 Exchange 来路由消息的。对于典型的路由功能，RabbitMQ 已经提供了一些内置的 Exchange 来实现。针对更复杂的路由功能，可以将多个 Exchange 绑定在一起，也通过插件机制实现自己的 Exchange 。
3. 消息集群（Clustering）
   多个 RabbitMQ 服务器可以组成一个集群，形成一个逻辑 Broker 。
4. 高可用（Highly Available Queues）
   队列可以在集群中的机器上进行镜像，使得在部分节点出问题的情况下队列仍然可用。
5. 多种协议（Multi-protocol）
   RabbitMQ 支持多种消息队列协议，比如 STOMP、MQTT 等等。
6. 多语言客户端（Many Clients）
   RabbitMQ 几乎支持所有常用语言，比如 Java、.NET、Ruby 等等。
7. 管理界面（Management UI）
   RabbitMQ 提供了一个易用的用户界面，使得用户可以监控和管理消息 Broker 的许多方面。
8. 跟踪机制（Tracing）
   如果消息异常，RabbitMQ 提供了消息跟踪机制，使用者可以找出发生了什么。
9. 插件机制（Plugin System）
   RabbitMQ 提供了许多插件，来从多方面进行扩展，也可以编写自己的插件。

### 原理

#### ACK机制

* 消费者会向MQ注册自己，所以MQ是能够感知到消费者存在的
* 消息投递会带上唯一标示delivery_tag，通过channel传输
* 消费者消费完后，如成功，会向MQ发送一个带delivery_tag的ack确认消息。如失败，会发送带delivery_tag的nack确认消息。如果消费者宕机，MQ会重发消息给其他服务，保证消息不丢。
  * ack一条消息的时候，必须是通过接受这条消息的同一个channel来进行
  * 可以设置参数批量ack，提升整体的性能和吞吐量。
* MQ收到ack确认后，将该消息删除。

#### Prefetch Count

* 控制消费者正在处理的消息数量，即消费者已获取的消息，但未执行完业务也未ack确认的时候，积压的unack message的数量
* 如果一个channel里的unack message超过了prefetch count指定的数量，此时RabbitMQ就会停止给这个channel投递消息了，必须要等待已经投递过去的消息被ack了，此时才能继续投递下一个消息。

#### Exchange

* RabbitMQ里面是不允许生产者直接投递消息到某个queue（队列）里的，而是只能让生产者投递消息给RabbitMQ内部的一个特殊组件，叫做“exchange”
* exchange会绑定多个queue，然后根据一定的规则决定要将这个message路由转发到哪个queue里去，这个实际上就是RabbitMQ中的一个核心的消息模型。
* 类型：direct、topic、headers以及fanout
  * fanout：要投递一条消息到这个exchange，他就会把消息路由给他绑定的所有queue
  * direct：允许你在投递消息的时候，给每个消息打上一个routing key。同时direct exchange还允许binding到自己的queue指定一个binding key。这样，direct exchange就会根据消息的routing key将这个消息路由到相同binding key对应的queue里去，这样就可以实现不同的系统按需订阅数据了

## Kfaka

### 概述：高吞吐量、采用拉模式。适合高IO场景，比如日志同步

* Kafka只支持消息持久化，消费端为拉模型，消费状态和订阅关系由客户端端负责维护，消息消费完后不会立即删除，会保留历史消息。
  * 因此支持多订阅时，消息只会存储一份就可以了。但是可能产生重复消费的情况
* 设计的初衷就是处理日志的，可以看做是一个日志系统，针对性很强，所以它并没有具备一个成熟MQ应该具备的特性
* 0.8版本开始支持复制，不支持事务，对消息的重复、丢失、错误没有严格要求，适合产生大量数据的互联网服务的数据收集业务。

### 

## RocketMQ

### 概述：Java实现，推拉模式都是支持，吞吐量逊于Kafka。可以保证消息顺序。

* 阿里开源的消息中间件，它是纯Java开发，具有高吞吐量、高可用性、适合大规模分布式系统应用的特点。
* 思路起源于Kafka，但并不是Kafka的一个Copy，它对消息的可靠传输及事务性做了优化